# 程序员的38堂课

## 第二章：保持外观整洁

1. 好的编码规范服务于代码的意图，绝不是什么艺术探索。
2. 好的编码规范是为了减少错误，而不是创作 ASCII 码的艺术作品。
3. 牢记代码是为他人而写的。
4. 不要在代码间强行加入空行，加入空行的地方应该是一个自然的“段落”。
5. 不要自认为你的风格更漂亮，就采用自己的。如果项目没有统一的代码排版风格，可以建议团队一起引入一个编码规范或者排版风格。
6. 在命名时，不要添加冗余的信息，要充分利用上下文。
7. 命名时要简洁、清晰、地道、准确。
8. 不要把调整排版和修改功能同时放在一次提交中，要把它们分别提交 到版本控制系统。

## 第三章：写更少的代码

1. 更少的代码有时候意味着更多的软件。
2. 代码要简洁明了，避免冗长的表达式。
3. 重构：
   在不改变代码外部功能的前提下，修改已有代码的结构（比如代码的内部要素）。代码修改能够被称为重构，需要满足以下条件：仅仅对代码进行修改，但是不改变其外部行为。如果一次代码改进改变了程序的外部行为（不管多么微妙），那么它就不是重构。

4. 不要复制代码。把重复的代码提取到一个公有函数中，通过参数来控制变化的部分。
5. 如果发现了代码重复，就要想办法消除它。
6. **僵尸代码**是指那些从来不会运行的代码，它们没有生命。
7. 确保每一句注释都有其价值。代码本身通常都能说明 What 和 How 的问题。注释通常是为了解释 Why——不解释其然，解释其所以然。
8. 不要把代码注释掉。这会让其他人感到困惑并妨碍他们修改代码。
9. 在设计时，你应当考虑是否有现成的第三方库能够解决编程问题。
10. 让代码每天都比前一天更好。消除你遇到的所有不必要的重复。

## 第四章：删除也是一种优化

1. 你既可以通过添加代码改善系统，也可以通过删除代码改善系统。
2. 删除以后**可能**要用的代码是安全的。你随时可以把它们从版本控制系统里找回来。
3. 代码大扫除一定要单独提交。

## 第五章：代码之背影

1. 重温自己以前写的代码可以看出你的编码技巧是进步了还是退步了。

## 第六章：导航路线

1. 学习代码的最佳途径是由已经熟悉代码的人引领着学习。要积极寻求帮助。
2. 健康的项目只需要一次签出操作来获得所有项目代码，代码可以被放在构建机器的任何路径下。不要有多个签出步骤或依赖某个固定路径上的代码
3. 正常构建只需要一个步骤，而且构建过程不需要人工干预。
4. 通常，系统的实际架构与理想的设计不同。你应该始终相信代码，而不是文档。
5. 学习代码的最佳方法是修改它，然后从错误中学习。

## 第七章：走出泥潭

1. 只要修改代码，就让它变得比修改之前更好。
2. 缓慢地、谨慎地修改代码。每次改变一点点。

## 第八章：不可忽视错误

1. 不要忽略代码中的任何错误。不要推迟到以后出错再处理，“以后” 处理通常表示不会处理。
2. 合理使用异常。掌握编程语言中异常的用法和规则。

## 第九章：意料之中的意外

1. 在编写代码时考虑所有可能的执行路径。不要拖延对“异常”情况的处理，因为拖延往往会变成忽略，代码将因此产生 bug。

## 第十章：bug追踪

1. 通过合理使用工程实践，避免 bug 进入代码。不要期望快速生成的代码是高质量的。
2. bug追踪：
    1. 断言和日志（即使是不起眼的 printf）都是有效地消除 bug 的工具。要高效使用。
    2. 二分法通过缩小问题范围来更快地得到结果。
    3. **软件考古**，软件考古是指在版本控制系统中挖掘历史记录。
    4. 未经测试的代码是 bug 的滋生地，而测试是“杀虫剂”。
    5. 熟练掌握调试器，并在合适的时机使用。
    6. 用排除法查找问题。
    7. 尽快修复 bug。不要让它们堆积起来，将你的代码变成垃圾坑。
    8. 使用迂回策略，稍事休息或者讲给别人听。
    9. 一旦修复了一个 bug，不要盲目地继续猛冲。停一下，考虑这段代码中是否还有其他相关的问题，因为已经修复的问题也许还会在其他地方重复出现。
3. 不可复现的bug：
    1. 持续记录产生问题的相关因素。随着时间的推移，你可能会发现一些规律，这将有助于识别问题的起因。
    2. 当你得到更多的信息时，就可以做出一些决策。也许可以确定能从哪些点收集更多的数据。
    3. 考虑在 beta 版或发布版本中添加更多日志记录和断言，以帮助收集更多的信息。
    4. 如果问题紧迫，就设置一个测试环境来运行渗透测试。如果能以自动化的方式驱动系统运行，那么你就可以较快地捕捉问题。

## 第十一章：测试时间

1. 改进软件开发，需要快速反馈，问题一出现就立即研究并解决它们。好的测试策略能够缩短反馈循环。
2. 程序员需要尽快地进行小范围测试，这样才能缩短反馈循环，快捷地开发高质量软件。
3. 测试种类：单元测试、集成测试、系统测试。
4. 在编写代码的同时编写测试。不要推迟，否则测试的效率将非常低。
5. 应该尽早且经常运行测试，并将其加入构建过程中。
6. 再好的开发测试也无法取代周密的 QA 测试。
7. 糟糕的测试会变成一种负担，降低开发效率。
8. 测试需要命名清晰，读起来像简单的句子。
9. 确保测试覆盖代码的重要功能。既要考虑“正常”的输入和常见的“异常情况”，也要考虑边界情况，包括空或零状态。
10. 维护好测试，并在它对你“说话”时听取它的意见。
11. 全局变量和单例对象不利于建立可靠的测试。测试具有隐藏依赖的代码单元难度较大。
12. 测试是表明存在 bug 的非常有效的方法，但它无法证明没有 bug。

## 第十二章：应对复杂性

1.软件的复杂性源于人类在现实环境中的工作。降低复杂性的唯一方法是掌控它，并防止工作压力使代码结构变得混乱不堪。
